Repository: wesnoth/wesnoth
Catalog: po/wesnoth-tutorial/*.po
Languages: ko

source: <big>Click a mouse button or press spacebar to continue...</big>
ko: <big>마우스 클릭이나 스페이스바로 넘어갑니다...</big>

source: Wesnoth Tutorial
ko: Wesnoth 연습 게임

source: You will learn the basics of: Movement Attacking Healing Recruiting
ko: 당신은 다음 사항들의 기초를 익히게 됩니다: 이동 공격 회복 소집

source: Destroy a fierce enemy
ko: 사나운 적(?)을 격파하라

source: Get yourself killed
ko: 자살한다

source: Who would you like to play?
ko: 주인공을 누구로 할까요?

source: <big>Welcome to Wesnoth!</big>
ko: <big>Wesnoth 세계에 오신걸 환영합니다!</big>

source: For this tutorial, you are playing Konrad.
ko: 당신은 이 연습 게임에서 Konrad의 역할을 하게 됩니다.

source: You are standing in the keep, and your mentor Delfador is on the east side of the river.
ko: 당신은 본성에 서 있으며, 당신의 멘토 Delfador가 강의 동쪽에 있습니다.

source: For this tutorial, you are playing Li'sar.
ko: 당신은 이 연습 게임에서 Li'sar의 역할을 하게 됩니다.

source: Left click on Konrad
ko: Konrad를 클릭

source: Left click on Li'sar
ko: Li'sar를 클릭

source: <big>You have selected Konrad.</big> The places he can move to are highlighted.
ko: <big>당신은 Konrad를 선택했습니다.</big> 그가 움직일 수 있는 부분이 밝게 표시됩니다.

source: <big>You have selected Li'sar.</big> The places she can move to are highlighted.
ko: <big>당신은 Li'sar를 선택했습니다.</big> 그녀가 움직일 수 있는 부분이 밝게 표시됩니다.

source: HERE
ko: 여기

source: Move Konrad next to Delfador by clicking on the tile marked 'HERE'.
ko: '여기'로 표시된 타일을 클릭해서 Konrad를 Delfador 옆으로 움직이세요.

source: Move Li'sar next to Delfador by clicking on the tile marked 'HERE'.
ko: '여기'로 표시된 타일을 클릭해서 Li'sar를 Delfador 옆으로 움직이세요.

source: Left click on tile labeled HERE
ko: 여기라고 씌어진 타일을 클릭

source: <big>Oops!</big> You moved to the wrong place! After this message, you can press 'u' to undo, then try again.
ko: <big>이런!</big> 당신은 잘못된 곳으로 이동했습니다! 이 메세지가 닫히고 나면, 'u'를 눌러서 행동을 취소하고 다시 시도할 수 있습니다.

source: Good morning, Delfador! Is it time to attack things?
ko: 좋은 아침이에요, Delfador! 이제 뭔가 공격해볼 수 있나요?

source: Um, well...
ko: 흐음, 글쎄...

source: Have you found an orc for me to fight, huh? A troll?
ko: 제가 싸워 볼 오크는 찾으셨나요, 네? 아님 트롤?

source: Quiet! I will summon an enemy for you...
ko: 가만 있게! 자네의 적수를 소환해주지...

source: Quintain
ko: 인간형 과녁

source: ... this quintain!
ko: ... 이 과녁이라네!

source: A quintain? You want me to pretend to fight a dummy?
ko: 과녁이요? 모형이랑 싸우는 척이라도 해야되나요?

source: Child, you have 32 hitpoints and a sword. I'm fairly sure you'll win.
ko: 자네에겐 HP 32와 검이 있으니, 확실히 이길 수 있겠지.

source: To attack the quintain, first select the attacker (Konrad) then the target (the quintain). You will see an attack description. When you click OK, Konrad will attack.
ko: 과녁을 공격하려면, 먼저 공격자 (Konrad) 를 설정하고 타겟 (인간형 과녁) 을 선택해야 합니다. 그러면 공격 정보표를 볼 수 있습니다. 확인을 누르면 Konrad가 공격합니다.

source: To attack the quintain, first select the attacker (Li'sar) then the target (the quintain). You will see an attack description. When you click OK, Li'sar will attack.
ko: 과녁을 공격하려면, 먼저 공격자 (Li'sar) 를 설정하고 타겟 (인간형 과녁) 을 선택해야 합니다. 그러면 공격 정보표를 볼 수 있습니다. 확인을 누르면 Li'sar가 공격합니다.

source: Click on the quintain to attack it
ko: 인간형 과녁을 클릭해서 공격하세요

source: Hey! This quintain fights back!
ko: 이봐요! 이 모형 반격하잖아요!

source: Hmm, maybe we should have started with a doll.
ko: 흐음, 보통 인형으로 시작하는 편이 나았을지도 모르겠군.

source: Should I retreat?
ko: 물러날까요?

source: Good idea!
ko: 좋은 생각이네!

source: Note: the tiny blue crown above Delfador means you will lose the game if he is killed. You will also lose the game if your leader (Konrad) is killed.
ko: 참고: Delfador 위에 있는 작은 파란색 관은 그가 죽는다면 당신이 게임오버됨을 의미합니다. 또한 당신의 리더 (Konrad)가 죽어도 패배합니다.

source: Note: the tiny blue crown above Delfador means you will lose the game if he is killed. You will also lose the game if your leader (Li'sar) is killed.
ko: 참고: Delfador 위에 있는 작은 파란색 관은 그가 죽는다면 당신이 게임오버됨을 의미합니다. 또한 당신의 리더 (Li'sar)가 죽어도 패배합니다.

source: Unfortunately, you've used up your turn attacking the quintain. The quintain will now get a turn.
ko: 안됐네만 자네는 과녁을 공격하는데 턴을 이미 써 버렸네. 이제 과녁의 차례네.

source: female^Unfortunately, you've used up your turn attacking the quintain. The quintain will now get a turn.
ko: 안됐네만 자네는 과녁을 공격하는데 턴을 이미 써 버렸네. 이제 과녁의 차례네.

source: The DUMMY gets a turn?
ko: 모형 주제에 턴을 갖는다고요?

source: Yes. It's a magical quintain. Now, this quintain gets 5 chances to hit you for 3 damage each. If it hits every time, you'll drop from $student_hp to $future_hp hit points. Brace yourself!
ko: 그래. 이건 마법의 과녁이라네. 이제 이 과녁은 각각 3의 데미지를 줄 5번의 기회를 갖는다네. 만약 전부 맞으면 자네의 HP는 $student_hp 에서 $future_hp 로 떨어지겠지. 잘 버텨보게!

source: Click on the End Turn button on the bottom right
ko: 오른쪽 밑에 있는 턴 종료 버튼을 클릭

source: Ouch! I need to heal! Only $student_hp hitpoints left!
ko: 으악! 회복이 필요해요! HP가 $student_hp 뿐이야!

source: Village
ko: 마을

source: There is a village on the other side of the river. Visiting villages is a good idea, and ending your turn in one will heal you. To the village!
ko: 강 건너에 마을이 있네. 마을에 들르는 것은 좋은 선택이지. 그리고 그곳에서 턴을 마치면 회복이 된다네. 마을로 가게!

source: female^There is a village on the other side of the river. Visiting villages is a good idea, and ending your turn in one will heal you. To the village!
ko: 강 건너에 마을이 있네. 마을에 들르는 것은 좋은 선택이지. 그리고 그곳에서 턴을 마치면 회복이 된다네. 마을로 가게!

source: Click on the village to move Konrad
ko: 마을을 클릭해서 Konrad를 이동시키세요

source: Click on the village to move Li'sar
ko: 마을을 클릭해서 Li'sar를 이동시키세요

source: You captured a village! It now flies your flag color and has been added to your total village count at the top of the screen (house icon). Villages provide the gold needed to recruit units. Each turn, you gain two gold plus one for every village you own.
ko: 마을을 점령했습니다! 이제 마을에는 당신의 깃발이 펄럭이고 그 마을은 스크린 위에 있는 총 아군 마을 수에 포함됩니다(집 아이콘 옆). 마을은 유닛의 소집에 필요한 금을 제공합니다. 매 턴마다 당신이 가진 마을 하나당 금 2가 모입니다.

source: Click on the End Turn button
ko: 턴 종료 버튼을 클릭

source: You're about to be healed by $hp_difference hitpoints, but I think you're going to need some help against that quintain.
ko: 자네는 HP $hp_difference 까지 회복할테지만, 자네가 저 과녁을 처치하는 덴 도움이 좀 필요할 것 같군.

source: female^You're about to be healed by $hp_difference hitpoints, but I think you're going to need some help against that quintain.
ko: 자네는 HP $hp_difference 까지 회복할테지만, 자네가 저 과녁을 처치하는 덴 도움이 좀 필요할 것 같군.

source: I'll recruit some elves!
ko: 엘프를 좀 소집해야겠어요!

source: Keep
ko: 본성

source: A splendid idea. You can recruit two units if you return to the keep. You have plenty of gold for that.
ko: 멋진 생각이네. 본성에 돌아가면 유닛 둘을 소집할 수 있을걸세. 돈은 충분하다네.

source: female^A splendid idea. You can recruit two units if you return to the keep. You have plenty of gold for that.
ko: 멋진 생각이네. 본성에 돌아가면 유닛 둘을 소집할 수 있을걸세. 돈은 충분하다네.

source: Move Konrad to the keep
ko: Konrad를 본성으로 이동

source: Move Li'sar to the keep
ko: Li'sar를 본성으로 이동

source: Whenever you're on a keep, you can recruit into castle tiles around it by right-clicking and selecting 'Recruit'. This time you will only be given one type of unit to choose: the Elvish Fighter.
ko: 당신이 본성에 있으면 성채 타일을 오른쪽 클릭하고 '소집'을 선택함으로써 그곳에 유닛을 소집할 수 있습니다. 이번에 당신이 선택할 수 있는 유닛 종류는 엘프 전사 하나뿐입니다.

source: Right click on one castle tile and select Recruit
ko: 성채 타일 하나를 오른쪽 클릭해서 소집을 선택

source: These newly recruited units can do nothing this turn; you will control them next turn. Note: after this dialog, you can move the mouse over a unit to see a description on the right of the screen.
ko: 새로 소집된 유닛들은 이 턴에선 아무것도 하지 못합니다. 당신은 다음 턴에 이들을 조작할 수 있습니다. 참고: 이 대화창이 닫히면, 당신은 유닛 위에 커서를 놓아서 화면 오른쪽에 나타나는 유닛 설명을 볼 수 있습니다.

source: Right click on the other castle tile and Recruit another unit
ko: 나머지 성채 타일을 오른쪽 클릭해서 또다른 유닛을 소집

source: Hey, the quintain just healed 2 hitpoints! I'd better attack it at once!
ko: 이봐요, 과녁이 방금 HP 2를 회복했어요! 어서 공격해야겠어요!

source: Yes, if a unit doesn't do anything for a turn, it will slowly heal.
ko: 그래, 한 턴동안 아무것도 하지 않은 유닛은 느린 속도로 회복하게 된다네.

source: But before you send your fighters against the quintain, you should know they have two kinds of attack...
ko: 그런데 자네가 전사들을 과녁으로 보내기 전에, 그들이 두 가지의 공격형태를 가지고 있다는 걸 알아야 하네...

source: I'll tell them to use the one that does the most damage!
ko: 제일 큰 데미지를 주는 걸로 공격시키겠어요!

source: And which would that be? The sword (5-4) or the bow (3-3)? I suppose you'll find out...
ko: 그럼 어느 것이 나을까? 검 (5-4) 일까 활 (3-3) 일까? 자넨 알아낼 거라 믿네...

source: Left click on an Elvish Fighter
ko: 엘프 전사를 클릭

source: End your turn and attack again.
ko: 턴을 종료하고 다시 공격하세요.

source: You wouldn't do anything stupid like charging that quintain yourself again, now would you? Use the fighters you recruited first; they'll be a lot of help.
ko: 또 과녁에게 돌격하는 바보같은 일은 하지 않을 거라 보네, 어떤가? 고용한 전사들을 이용하게. 그들은 큰 도움이 될거야.

source: Left click on the Quintain to attack it.
ko: 인간형 과녁을 클릭해서 공격하세요.

source: Your elf used a sword (5-4; or 5 damage, 4 attacks), which is a melee attack. Quintain defended with its melee attack (3-5). The ranged attack was safer.
ko: 자네의 엘프는 근접 공격인 검(5-4 또는 4회 공격, 각 데미지 5)을 썼네. 과녁은 자기의 근접 공격 (3-5)으로 방어했네. 원격 공격이 더 안전하지.

source: Your elf used a sword (5-4; or 5 damage, 4 attacks), which is a melee attack. The quintain defended with its melee attack (3-5). The ranged attack was safer. End your turn, then attack again.
ko: 자네의 엘프는 근접 공격인 검(5-4 또는 4회 공격, 각 데미지 5)을 썼네. 과녁은 자기의 근접 공격 (3-5)으로 방어했네. 원격 공격이 더 안전하지. 턴을 종료하고, 다시 공격하게.

source: Your elf used a sword (5-4; or 5 damage, 4 attacks), which is a melee attack. The quintain defended with its melee attack (3-5). You should tell the other Elf to use the bow.
ko: 자네의 엘프는 근접 공격인 검(5-4 또는 4회 공격, 각 데미지 5)을 썼네. 과녁은 자기의 근접 공격 (3-5)으로 방어했네. 다른 엘프에게 활을 쓰라고 해보게.

source: Attack with the other Elf
ko: 다른 엘프로 공격

source: Your elf used a bow, which is a ranged attack (3-3; or 3 damage, 3 attacks). The quintain has no ranged attack, only a melee attack, so it could not defend itself.
ko: 자네의 엘프는 원격 공격인 활(3-3 또는 3회 공격, 각 데미지 3)을 썼네. 과녁에는 원격 공격이 없고 오로지 근접 공격만 있어서 자기 자신을 방어할 수 없네.

source: Your elf used a bow, which is a ranged attack (3-3; or 3 damage, 3 attacks). The quintain has no ranged attack, only a melee attack, so it could not defend itself. End your turn, then attack again.
ko: 자네의 엘프는 원격 공격인 활(3-3 또는 3회 공격, 각 데미지 3)을 썼네. 과녁에는 원격 공격이 없고 오로지 근접 공격만 있어서 자기 자신을 방어할 수 없네. 턴을 종료하고 다시 공격하게.

source: Keep attacking with both elves until the quintain is finished!
ko: 과녁을 끝장낼때까지 두 엘프들로 계속 공격하게!

source: Maybe you should recruit another elf?
ko: 아마 엘프를 더 소환해야 할지도?

source: Note: You can right click on a unit to see a detailed Unit Description.
ko: 참고: 당신은 유닛을 오른쪽 클릭해서 자세한 유닛 설명을 볼 수 있습니다.

source: Note: Remember to pull back wounded units into villages and recruit more if needed. Take special care of units with the highest experience points (XP) so they can level up!
ko: 참고: 부상병을 마을로 물리고 필요하다면 추가 소집을 하십시오. 가장 높은 경험치를 가진 유닛은 특별한 주의를 갖고 돌보아 그들이 레벨업을 할 수 있게 하십시오!

source: Note: Each village you own can support a single unit for free. After that, each unit costs you one gold per turn.
ko: 참고: 당신이 가진 각 마을은 하나의 유닛을 공짜로 쓸 수 있게 해 줍니다. 유닛이 더 많아지면, 각 유닛은 당신에게 턴당 금 1을 요구합니다.

source: Note: When a unit gets enough experience (the experience bar is the smaller bar on the right), it will go up a level. Elvish Fighters have two options, and you will have a chance to choose which one you want. Note that level 2 units cost you twice as much to support as level 1 units.
ko: 참고: 유닛이 충분한 경험치를 얻으면 (경험치 바는 오른쪽의 더 작은 바입니다), 승급을 하게 됩니다. 엘프 전사들은 두 가지 선택지가 있어 당신은 둘중 원하는 것을 선택하게 됩니다. 레벨 2 유닛을 유지하는데는 레벨 1 유닛의 두 배가 든다는 점을 참고하십시오.

source: Note: Once you select a unit, you'll see percentages for different terrain tiles. The higher the percentage, the more defense that unit will have. For example, defense is good in castles and villages but bad in rivers. The dummy's attacks are magical, however, so they have a 70% chance of hitting you wherever you stand.
ko: 참고: 유닛을 선택하면 지형 타일마다 다른 비율을 볼 수 있습니다. % 비율이 높을수록 유닛이 가진 방어력은 높습니다. 예를 들어, 성채와 마을에서의 방어력은 좋지만 강에서의 방어력은 나쁩니다. 하지만 꼭두각시의 공격은 마법으로, 당신이 어디에 서 있든간에 70%의 명중률을 갖습니다.

source: The quintain is dead, and I have gained more experience!
ko: 과녁이 부서지고, 내게 더 많은 경험치가 쌓였어요!

source: Yes, you gain experience through battle, especially by killing an opponent. Gain enough experience and you'll become more powerful.
ko: 그래, 자네는 전투를 통해서 경험치를 얻는데, 특히 상대를 처치했을때 더 많이 얻게되지. 충분한 경험치를 쌓으면 자네는 더 강해질걸세.

source: Now, Konrad, I will leave you with more dummies to practice on! After that, we have real work to do...
ko: 자, Konrad, 자네가 연습할 수 있게 더 많은 꼭두각시를 만들어주겠네! 다음번에는 진짜 일이 생길걸세...

source: Now, Li'sar, I will leave you with more dummies to practice on! After that, we have real work to do...
ko: 자, Li'sar, 자네가 연습할 수 있게 더 많은 꼭두각시를 만들어주겠네! 다음번에는 진짜 일이 생길걸세...

source: Note: These dummies only attack if you are a single tile away. With care, you should be able to kill them one at a time.
ko: 참고: 이 꼭두각시들은 당신과의 거리가 한 칸 이하일때만 공격합니다. 약간만 주의하면 당신은 그들을 각개격파할 수 있습니다.

source: Do you want to keep practicing?
ko: 연습을 더 하기 바라십니까?

source: Yes, I'm still figuring it out.
ko: 그래, 난 아직 더 감을 잡아야 겠어.

source: No, I think I've got it.
ko: 아니, 이제 할 수 있어.

source: After your victory notice, the map will be grayed out to indicate that the scenario is over, but you will be able to examine the final positions and state of your troops before clicking 'End Scenario' to continue to the next scenario.
ko: 승리 메세지가 뜨면, 시나리오가 끝났다는 표시로 맵이 회색빛으로 변하지만, 당신은 '시나리오 마치기'를 선택해서 다음 시나리오로 가기 전에 부대의 마지막 위치나 상태 등을 확인해 볼 수 있습니다.

source: <big>Remember:</big> You can press 'u' to undo most things; useful for correcting mistakes.
ko: <big>기억하세요:</big> 당신은 'u'를 눌러서 대부분의 행동을 취소할 수 있습니다. 이것은 실수한 것을 되돌리는데 유용합니다.

source: , your new recruit, has two traits: strong and intelligent. Strong means a unit does more damage, and intelligent means it requires less experience to advance a level.
ko: 는 두 가지 특성을 갖고 있지: strong and intelligent. Strong 유닛이 더 큰 데미지를 준다는걸 의미하고, Intelligent 다음 레벨로 승급하는데 필요한 경험치가 더 적다는걸 의미해.

source: has two traits: quick and resilient. Quick means a unit can move one tile further each turn, and resilient means it has more hitpoints.
ko: 에게는 두가지 특성이 있어: quick and resilient. Quick 유닛이 턴당 한 칸씩 더 갈 수 있다는걸 의미하고, resilient HP가 더 많다는걸 의미해.

source: Patch of forest
ko: 작은 숲

source: Now put an unwounded unit, preferably a fighter, in that patch of forest on the south-east of the island; a nice, defensible spot.
ko: 이제 부상을 입지 않은 유닛을 섬의 남동쪽에 있는 작은 섬으로 보내. 되도록이면 전사가 좋아. 괜찮은 방어 지점이지.

source: Can one unit survive against all those enemies?
ko: 유닛 하나가 저 많은 적들에게서 살아남을 수 있나요?

source: With a little help, yes. If you move your Shaman next to the defending unit, she will heal it 4 hitpoints per turn. Just be careful not to expose the Shaman to attack since she is fairly weak herself.
ko: 약간의 도움만 있다면 가능하지. 방어 유닛 곁에 샤먼을 보내두면 그녀가 턴당 HP 4를 회복시켜 줄거야. 샤먼은 매우 약하니까 그녀가 공격에 노출되지 않게 조심하도록.

source: Move a unit (fighter if possible) to the patch of forest
ko: 유닛을(가능하면 전사를) 작은 숲으로 보내십시오

source: Advance other units onto the island or to capture villages, then End Turn
ko: 다른 유닛을 섬에 보내거나 마을을 점령하고, 턴을 종료하십시오

source: That unit is about one kill (8 experience points) away from gaining a level! Do not let it die!
ko: 그 유닛은 한 마리만 더 잡으면(경험치 8) 승급할 수 있어! 죽게 놔두면 안돼!

source: I hope I have a chance to retreat after this!
ko: 이후에 물러날 기회가 있기를!

source: One lucky attack by an Orcish Grunt, and I'm done for!
ko: 오크 졸개에게 운나쁘게 한방만 맞으면, 당하고 말거야!

source: Ouch! I could make use of some healing in a village.
ko: 아야! 마을에서 회복을 좀 해야겠어.

source: I have $side.gold gold; enough to recruit!
ko: $side.gold 골드가 있으니, 소집하기는 충분하겠어!

source: Yes, keep recruiting more units: I think you might need them!
ko: 그래, 유닛을 계속 소집하도록 해. 아마 그들이 필요하게 될테니!

source: Wesnoth Tutorial Part II
ko: Wesnoth 연습 게임 2편

source: Defeat the Orc Leader
ko: 오크 대장을 격파하라

source: Death of Konrad
ko: Konrad의 죽음

source: Turns run out
ko: 턴 오버

source: Death of Li'sar
ko: Li'sar의 죽음

source: Ho Galdrad! Has Delfador conjured something else to beat me with? A flock of scarecrows, perhaps?
ko: 오 Galdrad! Delfador가 날 쓰러뜨릴만한 뭔가 또다른 마술을 부려놨나요? 허수아비떼라든가?

source: This is no game, Konrad!
ko: 이건 노는게 아니야, Konrad!

source: Orcs have encamped across the river. This is elven country; they are fools to enter here. We Elves are fast and hard to hit in forests. You must defeat their leader so they never threaten us again. I will advise you.
ko: 오크들이 강 건너에 기지를 세웠어. 감히 엘프 영역에 들어오다니 간이 부은 놈들이지. 우리 엘프들은 숲에서는 빠르고 잘 피할 수 있어. 네가 저들의 대장을 물리쳐서 저들이 우릴 다시 위협하지 못하게 하도록 해. 내가 조언해주지.

source: This is no game, Li'sar!
ko: 이건 노는게 아니야, Li'sar!

source: What should I do?
ko: 뭘 해야 하나요?

source: First, we will have to deal with the Orcish Grunt stationed in the middle of the river. He should be little trouble.
ko: 먼저, 우리는 강 중간에 배치된 오크 졸개를 상대해야돼. 좀 성가실거야.

source: By then, their leader will have recruited units to send against us and the real fight will begin.
ko: 그때쯤에 저들의 대장은 우리에게 보낼 병력을 소집할테고 본격적인 싸움이 시작되겠지.

source: SHALLOW
ko: 얕음

source: DEEP
ko: 깊음

source: See this dark blue water? It's too deep for either side to cross. They could slowly wade through that narrow band of shallow lighter-blue water in the east; but we could stand on the shore and force them to fight us from the water, where they are exposed and we are protected by the forest.
ko: 저 어둡고 푸른 물결이 보이나? 저긴 너무 깊어서 어느 쪽도 건널 수가 없어. 동쪽엔 더 밝은 파란색 여울이 띠를 이루고 있는데, 저들은 더 얕은 저곳으로 천천히 헤엄쳐 올 수밖에 없지. 하지만 우리는 강가에 버티고 서서 저들이 물 속에서 드러난 채로 싸우는 동안 숲 속에서 안전하게 저들을 상대할 수 있지.

source: The more likely attack, then, is across the bridge. That middle island is the key: it has a village for healing injured units and forests in which we fight so well.
ko: 좀더 나은 공격 수단은 다리를 통해 오는거야. 저 중앙의 섬이 요점이지. 여기엔 부상병을 치료할 수 있는 마을이 있고, 우리가 싸우기 좋은 숲이 있어.

source: To start, we will need some units: Two Elvish Fighters Two Elvish Archers One Elvish Shaman
ko: 시작하려면, 우리에겐 약간의 병력이 필요해: 엘프 전사 둘 엘프 궁사 둘 엘프 샤먼 하나

source: During your tutorial, both $recall_name1 and $recall_name2 gained $recall_xp1 experience points. You should recall them now so they can gain more experience, rather than recruiting new ones.
ko: 네 연습게임 동안에 $recall_name1 와(/과) $recall_name2 은(/는) 경험치를 $recall_xp1 포인트 얻었어. 새로운 병력을 소집하기보다는 그들을 재소집해서 경험치를 더 쌓게 하도록 해.

source: During your tutorial, $recall_name1 gained $recall_xp1 experience points, and $recall_name2 gained $recall_xp2. You should recall them now so they can gain more experience, rather than recruiting new ones.
ko: 네 연습게임 동안에 $recall_name1 은(/는) 경험치를 $recall_xp1 포인트 얻었고, $recall_name2 은(/는) $recall_xp2 포인트 얻었어. 새로운 병력을 소집하기보다는 그들을 재소집해서 경험치를 더 쌓게 하도록 해.

source: During your tutorial, $recall_name1 gained $recall_xp1 experience points. You should recall that unit now, and recruit a second one (which is cheaper than recalling, anyway).
ko: 네 연습게임 동안에 $recall_name1 은(/는) 경험치를 $recall_xp1 포인트 얻었어. 그 유닛을 재소집하고, 다른 병력 하나를 소집해.(어쨌든 재소집하는 것보다는 싸니까)

source: RECALL $recall_name1
ko: $recall_name1 를 재소집

source: Right click on the tile north-east of you and recall $recall_name1
ko: 북동쪽 칸을 오른쪽 클릭해서 $recall_name1 을 재소집

source: If any Elvish Fighters from your last battle had experience, we would recall them to the current battlefield. However, both units don't have much experience so it's more efficient to recruit new ones. Recruit an Elvish Fighter.
ko: 저번 전투에서 경험치를 얻은 엘프 전사가 있다면, 지금의 전장에서 그들을 재소집할 수 있어. 하지만 두 유닛 모두 경험치가 별로 없어서 새로 소집하는 것이 더 효율적이야. 엘프 전사를 소집해.

source: If you had any experienced units alive from your last battle we would recall them. Instead we must recruit a new Elvish Fighter.
ko: 지난 전투에서 살아남은 경험 있는 유닛이 있다면 그들을 재소집하면 되지만, 아무도 없으니 새 엘프 전사를 소집해야해.

source: Elvish Fighter
ko: 엘프 전사

source: Right click on the tile north-east of you and recruit an Elvish Fighter
ko: 북동쪽 칸을 오른쪽 클릭해서 엘프 전사를 소집

source: No! I said recruit an Elvish SHAMAN! Now try again...
ko: 아니야! 난 엘프 <big>샤먼</big>을 소집하라고 했어! 다시 해보도록 해...

source: The Shaman is a fairly weak unit but has the ability to heal units around it. It also has a special attack which slows enemies, halving the damage they do!
ko: 샤먼은 매우 약한 유닛이지만 주변의 유닛을 치료하는 능력이 있어. 또한 샤먼은 적을 느리게 해서 그들의 데미지를 반감시키는 특수 공격을 쓸 수 있지!

source: So, should I end my turn now?
ko: 그럼, 이제 턴을 종료하나요?

source: While none of your recruited units can move, you still can. Your five units cost you 5 gold in upkeep, leaving you 3 gold poorer per turn. You need more income.
ko: 소집된 유닛들은 아무도 움직일 수 없지만, 넌 아직 가능하지. 너의 유닛 다섯은 유지비 5 골드를 요구해서 턴마다 3 골드씩을 잃게 만들어. 네겐 더 많은 수입이 필요해.

source: Move Konrad to capture a village
ko: Konrad를 이동시켜 마을을 점령

source: Move Li'sar to capture a village
ko: Li'sar를 이동시켜 마을을 점령

source: No! I said recruit an Elvish ARCHER! Now try again...
ko: 아니야! 난 엘프 <big>궁사</big>를 소집하라고 했어! 다시 해보도록 해...

source: Shaman
ko: 샤먼

source: Recruit an Elvish Shaman to your north
ko: 북쪽에 엘프 샤먼을 소집

source: No! I said RECALL $recall_name2|! Now try again...
ko: 아니야! 난 $recall_name2|를 <big>재소집</big>하라고 했어! 다시 해보도록 해...

source: Archer #1
ko: 궁사 #1

source: Archer #2
ko: 궁사 #2

source: Recruit two Elvish Archers in tiles to your west
ko: 서쪽의 빈칸에 엘프 궁사 둘을 소집하세요

source: No! I said recruit an Elvish FIGHTER! Now try again...
ko: 아니야! 난 엘프 <big>전사</big>를 소집하라고 했어! 다시 해보도록 해...

source: No! I said recall $recall_name1, not $recall_name2|! Now try again...
ko: 아니야! $recall_name1 을 재소집해야지, $recall_name2|가 아니야! 다시 해보도록 해...

source: No! I said RECALL $recall_name1 from the last battle, not recruit a new $recruit.language_name|! Now try again...
ko: 아니야! 난 이전의 전투에서 남은 $recall_name1 을 재소집하라고 했지, 새로이 $recruit.language_name|를 소집하라고 하지 않았어! 다시 해보도록 해...

source: Right click on the tile east of you and recall $recall_name2
ko: 동쪽의 빈칸을 오른쪽 클릭하여 $recall_name2 를 재소집하세요

source: RECALL $recall_name2
ko: $recall_name2 를 재소집

source: Right click on the tile east of you and recruit an Elvish Fighter
ko: 동쪽의 빈칸을 오른족 클릭하여 엘프 전사를 소집

source: $recruit.language_name|? I said RECRUIT a new ELVISH FIGHTER. Now try again...
ko: $recruit.language_name|? 난 새로운 <big>엘프 전사</big>를 <big>소집</big>하라고 말했어. 다시 해보도록 해...

source: You've learned well, Konrad!
ko: 잘했어, Konrad!

source: The village supports one unit and pays 1 gold per turn. You're only losing 1 gold per turn now.
ko: 마을은 유닛 하나의 유지비를 지원하고 턴당 금 1을 제공해. 이제 넌 턴당 금 1 만을 잃게 될거야.

source: You've learned well, Li'sar!
ko: 잘했어, Li'sar!

source: End your turn
ko: 턴을 종료합니다

source: You've captured all the villages around the keep, but stay near so you can recruit more units.
ko: 넌 본성 근처에 있는 모든 마을을 점령했지만, 더 많은 유닛을 재소집할 수 있게 본성 근처에 남아있는 편이 좋아.

source: You should leave the villages near your keep for Konrad to capture, as he needs to stay nearby to recruit more units anyway.
ko: Konrad는 어차피 소집을 위해 남아있어야 하므로 본성 주변의 마을들은 Konrad가 점령하도록 두는 편이 좋습니다.

source: You should leave the villages near your keep for Li'sar to capture, as she needs to stay nearby to recruit more units anyway.
ko: Li'sar는 어차피 소집을 위해 남아있어야 하므로 본성 주변의 마을들은 Li'sar가 점령하도록 두는 편이 좋습니다.

source: Orcs have no ranged attack, so use your archers against them.
ko: 오크에겐 원격 공격이 없으니까, 궁사들로 저들을 상대해.

source: Attack the orc with an Archer (move mouse over units to see description on right)
ko: 궁사로 오크를 공격하세요 (오른쪽 클릭으로 유닛 설명을 보려면 해당 유닛에 커서를 이동합니다)

source: Excellent. Elves are well-protected in the forest. There's only a 30% chance of hitting an Elvish Archer in forests.
ko: 정말 잘했어. 엘프들은 숲에서의 방어력이 좋아. 숲에 있는 엘프 궁사에 대한 명중률은 30%밖에 되지 않지.

source: It's very dangerous to stand in water when there are enemies about! Your unit will have an 80% chance of being hit when the enemy counter-attacks! Cancel!
ko: 적이 근처에 있을 때 물 속에 있는 것은 매우 위험해! 적이 반격을 가했을때 너의 유닛이 맞을 확률은 80%야! 취소하도록 해!

source: Attack the Orc with the other Archer
ko: 다른 궁사로 오크를 공격

source: Fighter to HERE
ko: '여기'로 전사를 이동

source: Your other units cannot reach that Orc this turn. Send a Fighter to the village to the far east. It will take two turns to reach it.
ko: 너의 다른 유닛들은 이번 턴에 오크에게 갈 수 없어. 전사를 동쪽 멀리 있는 마을로 보내. 거기에 도착하는데는 2 턴이 걸릴거야.

source: You can order a unit to move for multiple turns by selecting the unit and clicking on the destination. A number will indicate how many turns it will take until that unit reaches the tile.
ko: 당신은 유닛을 선택하고 목적지를 선택해서 그 유닛이 여러 턴동안 이동하게 할 수 있습니다. 유닛이 해당 칸에 도착하기까지 몇 턴이 걸릴지가 숫자로 표시됩니다.

source: Tell a Fighter to move to the far east village
ko: 전사에게 동쪽의 마을로 이동하도록 명령
